سلام عليكم
بعد مجموعه من الحلقات ال بتتكلم عن الافكار والسلوكيات ال بتتغير في حياتنا وليها اثر
قررنا نعمل حلقة تكون خفيفة كده وسهلة
وبرده ليها منفعه ممم وبتأثر في حياتنا
فقعدنا نفكر ايه انسب موضوع للحكاية دي
واكتشفنا في الاخهر موضوع الحلقة بتاع النهاردة
هو فعلا مكوضوع سهل وهتستمتع بيه
؟؟؟؟#%^&*#!!!!!!!#*
قبل ما تقفل الفيديو زي ما اتقفلت من العنوان
خليني اقولك ان الموضوع حقيقي سهل
كل ما في الامر انك بتعمله وانت مش حاسس بيه
الموضوع تصوره عامل ازاي ؟
انت بتتخذ قرارات مبنية على تصورات .. ( تصوراتك انت يعني )
بتنحاز للمعرفة ال عندك قبل كده
هي دي ال بتخليك ممكن تتأثر سلبا - انحيازا لمعرفتك -
ده ال هنقوله بسرعه في المثال ال جاي دلوقتي
انا وانت مثال على الموضوع ده
بعيدا عن انت ممكن تكون بتتفرج عليا واجب او بتعلملي مشاهدات عشان انا صاحبك
بس هنعتبرها انا وانت مثال
انا بقول فديوهات بحاول اوصل فيها فكرة معينة
وانت بتتفرج عليا كمشاهد من بره
مسبقا اول ما هتشوف اسم الفيديوهات او العنوان او فكرته ايه
هتقوم  قايل الكلام ده لا ليه لازمة .. ولا بيأكل عيش
وكمان اغلب الناس دي نصابين
دي اسمها صورة نمطية
انت هنا حطيت الصورة ال عندك مسبقا على كل الناس وعلى كل انواع الكلام ده
مستنتش قبل ما تحكم
وبعدين هتبدا تسمعني عشان زي ما اتفقنا واقف معايا
وانا بتكلم ابتديت اقولك معلومات جديدة وشوية معلومات تخالفك في الرأي
مخك هيشتغل زي الطلقة
ويبدأ يدور على حاجة ترد بيها عليا
في اللقطة دي ظاهرا انت بتسمعني لكن انت مبتسمعنيش
انت فعلا بتدور على حاجة ترد عليا
وده اسمه انحياز معرفي
بتحاول تنحاز لمعرفتك لايجاد اي حاجة ترد بيها
وانت بتدور لقيت معلومة شريدة وحيدة
قمت ماسك فيها ومبالغ في قيمتها عشان تثبتها كدليل
انا مرة حضرت دورة لفلان وطلع وحش
انا سمعت الكلام ده قبل كد ومجبش نتيجة وتبالغ اوي في معلومتك دي
ده اسمه توافر ارشادي
وبعدين في وسط الكلام الكتير ال بقوله
اقولك ادلة عكس ال انت مؤمن بيها
هنا يحصل عندك انحياز رد الفعل العكسي
ال هو " تؤ تؤ مش هينفع الكلام ده
انا على الصعيد الشخصي ليا واحد صاحبي ( هو كده)
الكلام يعاكسه يقوم- تؤ لاء -
هو ايه ياعم ال لأ
هو لأ وخلاص
وفي الاخر الكلام ده اثر معاك
ووجعك شوية في دماغك قررت تروح تدور على الموضوع
عارف هتدور عليه ازاي ؟ احمم
عارف هتدور عليه ازاي ؟
هتروح تدور عليه بانحياز تأكيدي
ال هو تدور على المعلومة ال تأكدلك انت بس
يعني ايه ؟
يعني ليه الناس دول نصابين ؟
ليه الكلام ده مبيأكلش عيش ؟
مش هتدور عليه تقوم قايل ليه الموضوع مفيد ؟
ولا  هتدور بالعكس خالص  - لأ
خلاص كده خلصت الانحيازات
لا بقى
اتأكدت من معلومتك وثبت عليها
نتخذ قرار
هنا اتخذت قرار تبدأ تبص لايجابياته بس
وده اسمه انحياز ايجابيات القرار
انت بتختار كده متبصش لسلبياته ومتبصش لاضراره
خلاص اتأكدت منه واطمنت لقراراك
ابدأ ادور على مجموعه من الناس بقى
تمشي معايا ونبقى مع بعض في قرارانا
وده للاسف اسمه انحياز القطيع
لو مضايقك سميه انحياز الجمهور
لان انت في الغالب بتدور على مجموعه شكلك بالظبط
عشان تمشي وسطهم ( لكنا مع بعض كده )
وبعدين تبدأ تبص للمجموعه دي على انها مختلفة
احنا غير الباقيين كلهم
وده اسمه انحياز المجموعه وفي بعض الحالات بيسموه
انحياز احنا وهما
بتقسم الدنيا اتنين
وبما ان انت بقيت بتبص للدنيا اتنين فشايف تفسك بتبص للامور بواقعيه
والأمور واضحة جدا زي السما بالنسبة للناس
انت شايف الموضوع واضح والادلة سهلة
وده اسمه انحياز الواقعية الساذجة
لان انت فاكر ال  في دماغك هو فعلا ما علبه الواقع
وده مش الصح
النقطة الاخيرة بقى في موضوعنا النهاردة
هو انحياز النقطة العمياء
ال انت بتبقى شايف ان انت اصلا مش منحاز
وكل الكلام ده ملوش دعوة بيك
فانت عندك انحياز ضد نفسك انك مش شايف انك منحاز
كالعادة اعرف طريقة سير الامور هتعرف تتأقلم معاها ازاي
او اعرف طريقة سير المشكلة هتعرف تعالجها وتحلها ازاي
مبدأيا انت لازم تعرف الانحيازات دي ماشية ازاي
الناس  ممم احنا مش طالبين من الناس انها تلغي انحيازاتها
لا بس من غير افراط او تفريط
خليك وسط
وخلي بالك الناس مع الانحيازات ال احنا قلناها مختلفين
في واحد عنده حاجة عالية اوي في واحد عنده التانية اعلى وفي واحد مكس
كل واحد وهيبدأ يشتغل على نفسه وبتعرف وتراقب نفسك
عشان احنا عموما عندنا نشاطات كتير في حياتنا بنعملها
في توك شو في نقاشات وتخيل كل ده وبنخرج منه المحصلة صفر
لان كل واحد بيعمل مجموعه الانحيازات وفي الاخر مبنستفيدش حاجة
من كل الافكار والعقول ال بنتكلم عليها دي
لو كنت فاكر ان انا النهاردة بتكلم بسرعه
عايز اقولك ان مخك بيعمل طريقته مع الانحيازات دي اسرع بكتير من كلامي
وده غالبا ال خلاك وسط ما انا بتكلم
حسيت ان مفيش فرق بينهم كأنهم حاجة واحده وانا ال مسميهم كذا اسم
لكن هما حاجات كتير ومخك بيعملهم مع بعض واحيانا ورا بعض
وده كله في ثواني
؟؟؟؟؟؟؟ !!!!!!!!
في بقى انواع تانية كتير هنشرحها ونعملها سلسلة عن شرح الانحيازات
وكل واحد في حلقة
اه في نوع اسمه انحياز الانتباه وده لما انت تحصر تفكيرك في اختيار او اتنين
مش اكتر ومتحبش تبص خارجهم
زي انك تشوف الفيديو او متشوفوش
في حين ان في Like
Subscribe
و Share
Comments
و dislike
متعملش الاخيرة دي
بس خليك في ال فاتو
سلام عليكم